خوش برگشتید. تا اینجا وقتی متغیرهایی درست کرده‌ایم،
فقط از مقدارهای ساده استفاده کرده‌ایم؛ عددی مثل
`50` یا رشته‌ای مثل `"yellow"`. متغیرها
وقتی خیلی قدرتمندتر می‌شوند که بتوانیم
آن‌ها را در ترکیب با یکدیگر به کار ببریم.
مثلاً جایی که می‌خواهیم بگوییم لبهٔ چپ
مستطیل باید فاصلهٔ مشخصی از
لبهٔ بوم داشته باشد. در برنامه‌نویسی
می‌توانیم از ریاضیات معمولی و پایه استفاده کنیم، مثل جمع،
تفریق، ضرب و تقسیم، و می‌توانیم
متغیرهایی را که از قبل تعیین کرده‌ایم
بخشی از آن در نظر بگیریم. بیایید با این شروع کنیم که
می‌خواهیم یک مستطیل روی بوم رسم کنیم،
و می‌خواهیم ۱۰ واحد از چپ
و راست فاصله داشته باشد
و ۲۰ واحد از بالا و پایین.
بنابراین تقریباً وسط بوم
قرار می‌گیرد، کمی پهن‌تر از آنکه
بلند باشد. یادتان هست که وقتی می‌خواهیم
مستطیل رسم کنیم، باید `left`، `top`،
`width` و `height` آن را بدانیم، و رنگش را.
پس می‌توانیم با نوشتن
این مقادیر شروع کنیم. و حالا باید
واقعاً حساب کنیم که `left`، `top`، `width` و `height`
آن چه باید باشند. پس بیایید مقداردهی کنیم. `left` برابر
۲۰ است. ببخشید، `left` برابر ۱۰ است. `top`
برابر ۲۰. `width` خب، `width`
اندازهٔ بوم است که ۱۰۰ می‌باشد، منهای
۱۰ واحد از چپ و ۱۰ واحد
از راست، که می‌شود ۸۰.
و `height` هم ارتفاع بوم است که
آن هم ۱۰۰ است، منهای ۲۰ واحد از
بالا و ۲۰ واحد از پایین، که می‌شود
۶۰. پس می‌توانیم آن متغیرها را مقداردهی کنیم. `left`
برابر ۱۰، `top` برابر ۲۰، `width` برابر ۸۰ و `height` برابر ۶۰.
امیدواریم این‌ها برایتان کاملاً آشنا باشد.
همان کاری است که تا اینجا در
تمرین‌ها انجام داده‌اید. اما حالا اگر بخواهیم
مستطیل را کمی جابه‌جا کنیم یا
کوچک‌ترش کنیم چه؟ اگر بخواهیم
۲۰ واحد از چپ و راست
و ۳۰ واحد از بالا و
پایین فاصله بدهیم؟ آن وقت باید دوباره
همه چیز را حساب کنیم. `width` حالا می‌شود ۱۰۰ منهای
۲۰ منهای ۲۰، و `height` هم ۱۰۰
منهای ۳۰ منهای ۳۰، و این قطعاً
بیشتر از آن کار و حسابی است که
من حاضرم انجام دهم. به‌جای آن، می‌توانیم به
کامپیوتر بگوییم این کار را برایمان انجام دهد. می‌توانیم
`width` را برابر ۱۰۰ منهای
`left` منهای `left` بگذاریم، و `height` را
برابر ۱۰۰ منهای `top` منهای `top`،
چون بالا و پایین یکسان است. یا
می‌توانیم آن را به‌صورت ۱۰۰ منهای
`left` ضربدر دو، یا ۱۰۰ منهای
`top` ضربدر دو بنویسیم. و حالا اگر
`left` یا `top` را تغییر دهیم، `width` و
`height` هم تغییر می‌کنند. پس مقادیر
به هم مرتبط می‌شوند.
و بوم چطور؟ فعلاً ۱۰۰ است. اما
اگر بوم ما به ۲۰۰ در عرض
و ارتفاع تغییر کند چه؟ احتمالاً بهتر است
متغیری به اسم `canvasSize` تعریف کنیم و مقدارش را
۱۰۰ بگذاریم. و حالا `left` ما، ببخشید،
`width` برابر `canvasSize` منهای `left` ضربدر دو می‌شود،
و `height` هم برابر `canvasSize` منهای `top`
ضربدر دو. بیایید فکر کنیم جیکی دارد چه کار می‌کند
وقتی می‌نویسیم `height` مساوی `canvasSize` منهای
`top` ضربدر دو. خب، او اول
جعبهٔ `top` را از قفسه برمی‌دارد و
می‌بیند داخلش ۲۰ است، بعد
ماشین‌حساب جیبی‌اش را بیرون می‌آورد و ۲۰ ضربدر دو را حساب می‌کند
و یک یادداشت ذهنی از ۴۰ برمی‌دارد.
بعد جعبهٔ `canvasSize` را
از قفسه برمی‌دارد، می‌بیند داخلش ۱۰۰ است و
حساب می‌کند که ۱۰۰ منهای ۴۰ می‌شود ۶۰.
و حالا می‌فهمد که در واقع منظور ما
این است که `height` برابر ۶۰ باشد. پس
دستور `let` را اجرا می‌کند، یک جعبهٔ جدید می‌گیرد و
روش `height` می‌نویسد و بعد ۶۰ را
داخلش می‌گذارد. و بعداً وقتی از `height`
استفاده می‌کند، همان ۶۰ را دوباره
از داخلش بیرون می‌آورد. همهٔ این‌ها را در
چند تمرین بعدی به کار ببرید تا
کم‌کم روشن‌تر شود. و همچنین وقتی
همه چیز درست کار کرد، با تغییر دادن مقادیر
متغیرها بازی کنید و ببینید چه اتفاقی می‌افتد. تماشا کنید
که چطور بزرگ می‌شوند و چطور کوچک می‌شوند.
وقت بگذارید و به روابط بین مقادیر فکر کنید.
به‌زودی دوباره اینجا می‌بینمتان